no
Amén.
León Felipe nació en Tábara, Zamora, España, en
1884 y murió en México en 1968. Es una de las poetas
más conmocionantes, diría yo, de los que más
remueven el ser de la propia España, el que mejor ha
cantado en el sentido más doloroso del canto
español. las dolencias precisamente de España. Y
esta es la voz de León Felipe y los poemas
prometidos, grabados, como te digo, ya hace mucho
tiempo, en los años 64, cuatro años antes de que él
muriera, y que nos traen lo doméstico, lo
cotidiano, que nos traen también esta suma de
lírica y de épica que hay permanentemente en la
obra total de este enorme parabrista que es
siempre León Felipe.
Poemas mayores de versos y oraciones de Caminan
1917. Autorretrato. Qué lástima. Qué lástima que
yo no pueda cantar a la usanza de este tiempo lo
mismo que los poetas de hoy cantan. Qué lástima que
yo no pueda entonar con una voz engolada esas
brillantes romanzas a las glorias de la patria.
Qué lástima que yo no tenga una patria. Sé que la
historia es la misma. la misma siempre que pasa
desde una tierra a otra tierra, desde una raza a
otra raza, como pasan esas tormentas de estío
desde esta aquella comarca. Qué lástima que yo no
tenga comarca, patria chica, tierra
provinciana. Debí nacer en la entraña de la estepa
castellana y fui a nacer en un pueblo del que no
recuerdo nada. Pasé los días azules de mi infancia
en Salamanca y mi juventud, una juventud sombría
en la montaña. Después, después ya no he vuelto a
echar el ancla y ninguna de estas tierras me
levanta ni me exalta para poder cantar siempre en
la misma tonada al mismo río que pasa rodando las
mismas aguas. al mismo cielo, al mismo campo y en la
misma casa. Qué lástima que yo no tenga una casa,
una casa solariega y blasonada, una casa en que
guardara más de otras cosas raras, un sillón viejo
de cuero, una mesa apolillada y el retrato de un mi
abuelo que ganara una batalla. Qué lástima que yo
no tenga un abuelo que ganara una batalla,
retratado con una mano cruzada en el pecho y la otra
mano en el puño de la espada. Y qué lástima que yo no
tenga siquiera una espada, porque qué voy a cantar
si no tengo ni una patria, ni una tierra
provinciana, ni una casa solariega y blasonada,
ni el retrato de un mi abuelo que ganara una
batalla, ni un sillón viejo de cuero, ni una mesa,
ni una espada. que voy a cantar si soy un paria que
apenas tiene una capa. Sin embargo, en esta tierra
de España y en un pueblo de la Alcarria hay una casa
en la que estoy de posada y donde tengo prestadas
una mesa de pinot y una silla de paja. Un libro tengo
también y todo mi ajuar se halla en una sala muy
amplia y muy blanca que está en la parte más baja y
más fresca de la casa. Tiene una luz muy clara esta
sala tan amplia y tan blanca. Una luz muy clara que
entra por una ventana que da una calle muy ancha. Y a
la luz de esta ventana vengo todas las mañanas.
Aquí me siento sobre mi silla de paja y venzo las
horas largas leyendo en mi libro y viendo cómo pasa
la gente al través de la ventana. Cosas de poca
importancia parecen un libro y el cristal de una
ventana en un pueblo de la Alcarria y sin embargo le
basta para sentir todo el ritmo de la vida a mi alma.
que todo el ritmo del mundo por estos cristales
pasa cuando pasan ese pastor que va detrás de las
cabras con una enorme callada, esa mujer agobiada
con una carga de leña en la espalda, esos mendigos
que vienen arrastrando sus miserias de pastrana y
esa niña que va a la escuela de tan mala gana. Oh, esa
niña, hace un alto en mi ventana siempre, y se queda
a los cristales pegada como si fuera una estampa.
Qué gracia tiene su cara, en el cristal aplastada,
con la barbilla asomida y la naricilla llata. Yo me
río mucho mirándola, y la digo que es una niña muy
guapa. Ella entonces me llama tonto y se marcha.
Pobre niña, ya no pasa por esta calle tan ancha,
caminando hacia la escuela de muy mala gana, ni se
para en mi ventana, ni se queda los cristales
pegada como si fuera una estampa, que un día se puso
mala, muy mala, y otro día doblaron por ella muerto
las campanas. Y en una tarde muy clara, Por esta
calle tan ancha, al través de la ventana, vi cómo se
la llevaban en una caja muy blanca, en una caja muy
blanca que tenía un cristalito en la tapa. Por
aquel cristal se la veía la cara, lo mismo que
cuando estaba pegadita al cristal de mi ventana.
al cristal de esta ventana que ahora me recuerda
siempre el cristalito de aquella caja tan blanca.
Todo el ritmo de la vida pasa por este cristal de mi
ventana y la muerte también pasa. Qué lástima que
no pudiendo cantar otras hazañas porque no tengo
una patria ni una tierra provinciana, ni una casa
solariega y blasonada, ni el retrato de un mi
abuelo que ganara una batalla, ni un sillón viejo
de cuero, ni una mesa ni una espada. Y soy un paria
que apenas tiene una capa, venga forzado a cantar
cosas de poca
¡Qué
pena! ¡Qué pena si este camino fuera de muchísimas
leguas y siempre se repitieran los mismos
pueblos, las mismas ventas, los mismos rebaños,
las mismas recuas! Qué pena si esta vida tuviera,
esta vida nuestra, mil años de existencia. ¿Quién
la haría hasta el fin llevadera? ¿Quién la
soportaría toda sin protesta? ¿Quién lee diez
siglos en la historia y no la cierra al ver las
mismas cosas siempre, con distinta fecha? Los
mismos hombres, las mismas guerras, los mismos
tiranos, las mismas cadenas, los mismos
farsantes, las mismas sectas. los mismos poetas.
Qué pena que sea así todo siempre, siempre de la
misma manera.
Como tú, así es mi vida piedra, como tú, como tú
piedra pequeña, como tú piedra ligera, como tú
canto que ruedas por las calzadas y por las
veredas, como tú, guijarro humilde de las
carreteras, como tú que en días de tormenta te
hundes en el cieno de la tierra y luego centelleas
bajo los cascos y bajo las ruedas, como tú que no has
servido para ser ni piedra de una lonja, ni piedra
de una audiencia, ni piedra de un palacio, ni
piedra de una iglesia, como tú, piedra
aventurera, como tú que tal vez estás hecha solo
para una onda, piedra pequeña y ligera.
¡Gracias!
No.
Música Música
Música
en la Santa María del Buen Aire Los Palabristas
Edición 325 Tercer Ciclo Raúl Brusco en la
Operación Técnica Hugo Fasina en la Locución
Jorge Zunino en la producción general del
programa y Esteban Kozlovsky en la asistencia
general. Estamos escuchando esa bella pieza para
guitarra que es Recuerdos de la Alhambra de
Tárrega. de la cual hay versiones también,
magnífica versión de Mike Oldfield, en la que toda
esta catedral de música clásica para la
guitarrística, Se desarrolla ya en términos
modernos, con una percusión casi de la música
andina y con todos los instrumentos del rock. Un
trabajo que Mike Oldfield ha realizado
magníficamente, que esperemos tener tiempo esta
noche de pasarlo, si no podemos hacerlo,
seguramente lo haremos mañana. porque entre las
lecturas que quiero darte esta noche hay una de un
cuento que en su propia voz nos da Javier Marías,
uno de los más activos palabristas españoles
actuales, hijo de Julián Marías, precisamente el
filósofo, discípulo de Ortega y Gasset, Javier
Marías, que ha publicado ya nueve novelas, entre
novelas y cuentas nueve libros, que tiene una
narración muy dinámica, muy de este tiempo, nos
lee para los palabristas este relato que ahora
mismo pasas a escuchar.
Por el autor. Lo que dijo el mayordomo. Durante una
reciente y breve estancia en Nueva York, me
sucedió una de las dos cosas que los europeos más
tememos en esa ciudad. Quedé atrapado por espacio
de media hora en el ascensor de un rascacielos,
entre el piso 25 y el 26.
Pero no quiero hablar del miedo que pasé, ni de la
justificadísima sensación de claustrofobia que
me hizo chillar, lo confieso, cada pocos minutos,
sino del individuo que viajaba conmigo cuando el
ascensor se paró y con quien compartí esa media
hora de confidencia y temor. Era un hombre de
aspecto atildado y circunspección extrema. En
situación tan apurada, él solo gritó una vez, y
cesó en cuanto supo que habíamos sido oídos y
localizados. Parecía un mayordomo de película, y
resultó ser un mayordomo de la vida real. A cambio
de alguna información incoherente y dispersa
acerca de mi país, Él me contó lo siguiente
mientras esperábamos en el amplio ataúd
vertical. Trabajaba para un adinerado
matrimonio joven compuesto por el presidente de
una de las más famosas e importantes compañías
americanas de cosméticos y su recién adquirida
mujer europea. Vivían en una mansión de cinco
pisos. Se desplazaban por la ciudad en una limusín
de ocho puertas y cristales velados, como la del
difunto presidente Kennedy, puntualizó. Y él, el
mayordomo, era uno de los cuatro criados a su
servicio, todos de raza blanca, puntualizó. La
afición favorita de aquel individuo era la magia
negra, y ya había logrado hacerse con un mechón del
cabello de su joven señora, cortado mientras ella
sesteaba en un sillón una tarde de sumo verano y
sumo sopor. Todo esto lo contaba con gran
naturalidad y mi propio pánico me hizo escucharlo
con relativa naturalidad también. Le pregunté
por qué había cortado cruelmente aquel mechón, si
es que ella lo trataba muy mal. Aún no, respondió,
pero antes o después lo hará. Es una medida de
precaución. Además, si algo sucede, ¿de qué otro
modo podría vengarme? ¿Cómo puede vengarse un
hombre hoy en día? Por otra parte, la práctica de la
magia negra está muy de moda, es muy fashionable,
dijo, en este país. ¿En Europa no? Le dije que creía
que no, con la excepción de Turín, y le pregunté si
no podía hacer algo con su magia negra para que
saliéramos del ascensor. Lo que yo practico sirve
sólo para vengarse. ¿De quién quiere usted que nos
venguemos? ¿De la compañía constructora? de
ascensores, del arquitecto del edificio, del
alcalde Koch. Puede que lo lográramos, pero eso no
nos haría salir de aquí. No tardarán. No tardaron
en efecto y una vez recuperado el movimiento y una
vez llegados a la planta baja, el mayordomo me
deseó buena estancia en su ciudad y desapareció
como si la media hora que nos había unido no hubiera
existido jamás.
Así empezaba un artículo que, con el título de La
venganza y el mayordomo, publiqué en el diario El
País el lunes 21 de diciembre de 1987. A
continuación, el texto perdía de vista a este
mayordomo y pasaba a ocuparse solo de la venganza.
No era, por tanto, el lugar adecuado para
transcribir con detalle la totalidad de las
palabras de mi compañero de viaje, Y además en
aquella ocasión me permití alterar algunos de los
datos que me confió y en realidad silenciar la
mayoría. Quizá me llevó a ello el hecho de que la
nacionalidad de la reina de los cosméticos fuera
la misma que la mía. Pensé que no era imposible que
esa persona leyera el periódico, bien por sí misma
o porque algún conocido de España la reconociera,
si me atenía demasiado fielmente a las
circunstancias y le hiciera llegar mi escrito.
Admito que me guió más el deseo de no poner en un
aprieto a mi mayordomo que por el contrario el de
poner en guardia a la reina en peligro. Ahora es
quizá el momento cuando mi gratitud hacia el
primero es más difusa. aunque las probabilidades
de que este otro texto llegue a los ojos de la
segunda son infinitamente más escasas. No tengo,
sin embargo, otro modo de advertirla, al menos un
modo no excesivamente aparatoso. Si esa señora
puede leer periódicos, no creo, en cambio, que lea
libros, menos aún cuentos de un compatriota suyo.
Pero eso no será culpa mía. Los libros que no leemos
están llenos de advertencias. Nunca las
conoceremos o llegarán demasiado tarde. En todo
caso, mi conciencia estará más tranquila si le
brindo la posibilidad, por remota que sea, de
precaverse, sin por ello sentirme tampoco como un
delator hacia la persona del mayordomo que tanto
contribuyó a apaciguarme y a aligerar mi espera,
¡Gracias
por ver el
video!
¡Gracias
por
ver!
En el transcurso del programa de hoy escuchábamos
todo el mundo por León Arcoera, Vicky Teodorakis y
María Farandobri en Elegía. Nocturno tema de la
película Bosque Secreto, Recuerdos de la
Alhambra por Pepe Moreno.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Miércoles 15 de abril es la hora cero. La
temperatura de 19 grados es décimo. 92% la humedad
del cielo está parcialmente nublado.
La Alianza definió su plataforma electoral. Los
aspectos generales se darán a conocer en unos 30
días a través de una carta abierta a la sociedad,
según anunció el diputado Carlos Chacho Álvarez.
También adelantó que el próximo 4 de mayo se
realizará un seminario con especialistas y
legisladores para discutir las políticas de
empleo que propondrá la coalición.
Ex represor naval. El destituido capitán Alfredo
Astiz será interrogado este miércoles por el juez
federal Adolfo Bañasco acerca de la sustracción
de centenares de niños nacidos en cárceles
clandestinas de la...